---
title: 블로그 이전 계획
categories: [Blog]
tags: [블로그, blog, Blog, 이전, 계획, plan, tistory, notion, velog, naver, branch, wordpress, org, medium]
---

따로 사이트에 들어가지 않고 vscode만 열면 글을 쓸 수 있다는 것과 markdown인 점은 편했다. 하지만, github page는 웹 호스팅으로 사용하는 것이 좋을 것 같았다.<br/>

## 조건

### 필수 사항

1. 마크다운 지원
2. 코드 블록 지원
3. 유지비용 X
4. 커스터마이징 자유

### 선택 사항

1. 구글 애드센스 지원 -> 안 할 수도 있어서 크게 중요하지 않음
2. 관리자 모드 지원 -> 필수 사항은 아님

## 비교

### [GitHub Pages](https://pages.github.com/)

- GitHub Pages는 GitHub의 레포지토리에 있는 HTML, CSS, JavaScript 파일을 이용해 웹사이트를 게시하는 서비스다.
  - 단, 오직 정적 리소스만 사용 가능하다.
  - 이미지 올리는 게 번거롭다.
    - 이슈에서 이미지 경로 생성해서 붙여넣거나 프로젝트 내에 이미지를 넣고 경로를 입력해서 불러와야 한다.
- 정적 사이트 생성기인 Jekyll을 사용해 블로그를 제작할 수 있다. 
  - Jekyll 무료 테마도 많아서 디자인에 큰 시간을 투자하지 않을 수 있다.
  - HTML이나 마크다운, 루비 등에 대한 이해가 어느 정도 있어야 테마를 수정하기 쉽다.
- 다른 블로그가 기본적으로 제공하는 것들을 직접 커스터마이징 해야 한다.
  - 댓글, 메뉴 구조 등을 마음대로 수정할 수 있지만 그만큼 손이 많이 가고, 오류가 발생할 수 있다.
  - 이런 저런 오류 때문에 거의 일주일간 세팅만 했던 것 같다.
- 깃허브 정책 상 저장소가 일정 크기 이상이 되면 요금이 부과될 수 있다.
- 마크다운을 지원하는 블로그에 글을 쉽게 옮길 수 있다.
- 접근성을 높이려면 구글 서치 콘솔 등록을 해야 하고, 애드센스 또한 직접 등록해야 한다.

**참고**<br/>
[GitHub Docs - GitHub Pages 사이트 만들기](https://docs.github.com/ko/pages/getting-started-with-github-pages/creating-a-github-pages-site)

### Tistory

이미 게임 관련 글을 올리고 있는 곳이어서 처음에 블로그를 이전하고자 마음 먹었을 때 가장 먼저 떠오른 플랫폼이다.

- 카카오에서 지원하는 블로그 플랫폼이다.
  - 서비스 종료 확률이 낮다.
  - 카카오 계정으로 로그인해야 한다.
- 마크다운을 지원한다.
  - 일일이 제목 설정하고 볼드 버튼 누르고 하지 않아도 된다.
  - VSCODE 등에 마크다운으로 글을 작성하고 복붙해도 될 듯?
  - 다만, 기본 모드에서 쓰던 글을 마크다운으로 변경하면 엔터 등 부분을 다시 수정해야 하는 경우도 생긴다.
- 코드 블럭을 지원한다.
  - 한 게시글 내의 코드 블럭은 모두 동일한 언어가 설정된다.
  - 즉, 첫 번째 코드 블럭의 언어를 Bash로 설정했다면, 이후에 생성한 코드 블럭은 모두 Bash로 자동 설정된다.
    - 이후에 생성한 코드 블럭의 언어를 Java로 변경한다면, 이전의 생성한 모든 코드 블럭도 모두 Java로 설정된다.
- 구글 친화적이다.
  - 검색 엔진 최적화 (SEO)가 개방적이다.
  - 구글 애드센스로 수익 창출이 가능하고, 구글 최적화 검색도 유리한 편이다.
  - 그래서 네이버에는 잘 검색되지 않는다. (아예 노출되지 않는 것은 아니다.)
- 다양한 스킨을 지원한다.
  - 티스토리 지원 스킨 외에도 다른 사용자가 개발한 스킨이 많다.
  - 마음에 드는 스킨이 없다면 직접 만들어서 등록해도 된다.

### Inblog

- 노션 기반의 블로그 플랫폼이라서 노션에 익숙하다면 적응하기 쉬울 것 같다.
  - 노션 콘텐츠를 그대로 가지고 올 수 있다는 게 가장 큰 장점인 것 같다.
- SEO 점수가 높은 편이다.
  - 자동으로 SEO 최적화가 이루어져 블로그가 상위 노출된다.
  - 구글에 최적화되어 있다고 한다.
- 하나의 계정에서 여러 개의 블로그를 만들고 관리할 수 있다.
- 블로그 통계 등을 제공한다.
- 커스텀 기능을 제공하지 않는다.
- 국내 기업이 만든거라서 접근성이 좋다.
  - 미디엄 같은 건 가끔가다 번역체가 눈에 띄어서 불편할 때가 종종 있었다.
- 광고를 통한 수익 창출이 불가능하다.
- 일부 기능은 유료로 제공한다.
  - 인블로그 로고 숨기기나 개인 도메인을 설정하려면 유료 서비스를 등록해야 한다.
- 대부분의 예시 등이 영어로 작성되어 있다.
- 서비스가 나온 지 얼마 되지 않아서 아직 사용자 수가 적다.

### Velog

- 개발자가 만들어서 개발자 친화적이다.
  - 개발 관련 글이 상당수다.
  - 마크다운으로 글을 작성할 수 있어서 노션이나 옵시디언, github page에서 작성한 글을 그대로 옮겨넣기 편하다.
- 수익 창출이 불가능하다.
- 서치에 약하다.
  - 개발 관련 키워드로 검색해도 티스토리가 먼저 조회되고 다음에 벨로그가 조회된다.
- 커스터마이징이 불가능하다.
  - 기본 UI가 나쁘지는 않지만 소소한 부분들이 취향이 아니다.

### Naver Blog

- 네이버에서 지원하는 블로그 플랫폼이다.
  - 여러가지 이벤트를 진행해서 하나씩은 가지고 있는 게 좋을 것 같기도 하다.
  - 서비스 종료 확률이 낮다.
  - 네이버 계정으로 로그인해야 한다.
  - 자체 광고이면서 단가가 낮은 애드포스트만 지원한다. 구글 애드센스 적용은 불가능하다.
- 마크다운을 지원하지 않는다.
  - 마크다운을 쓰기 전에는 그냥저냥 쓸만했는데 마크다운 쓰고 나서는 일일이 클릭해야 하는게 너무 귀찮다.
- 네이버 친화적이다.
  - SEO가 제한적이다.
  - 네이버 검색에 유리하다.
  - 그래서 구글에서는 잘 검색되지 않는다.
  - 국내에서는 대부분 네이버를 사용한다. -> 블로그 체험단 신청 시 유리하다.
- 네이버 블로그 앱으로 블로그를 관리할 수 있다.
- 약간 소통해요~ 분위기다.
- 스킨은 많은데 HTML이나 CSS 수정이 불가능해서 자유도가 낮다.
- 코드 블럭을 지원한다.

### Branch Story

- 정보 기록형 블로그보다는 출간을 목적으로 한 '글'을 쓰는 느낌이 강하다.
  - 저자 명칭도 작가다.
  - 작가 신청을 진행하고 승인을 받은 이후에 게시글을 작성할 수 있다.
  - 글 퀄리티가 중요할 것 같다.
  - 위 절차 때문에 진입 장벽이 느껴진다.
- 광고가 없으나 카카오 출판 연계 등을 통한 작가 커리어를 넓힐 수 있다.

### WordPress

### Medium

## 최종 선택

